Cour interaméricaine des droits de l'homme
Affaire Velásquez-Rodríguez c. Honduras
Arrêt du 29 juillet 1988
(Fond)
En l'affaire Velásquez Rodríguez,
la Cour interaméricaine des droits de l'homme, composée des juges suivants :
Rafael Nieto-Navia, Président
Héctor Gros Espiell, Vice-Président
Rodolfo E. Piza E., Juge
Thomas Buergenthal, Juge
Pedro Nikken, Juge
Héctor Fix-Zamudio, Juge
Rigoberto Espinal Irías, Juge ad hoc
également présents,
Charles Moyer, Greffier, et
Manuel Ventura, Greffier adjoint,
rend le présent arrêt conformément à l'article 44(1) de son Règlement (ci-après « le Règlement ») en l'affaire soumise par la Commission interaméricaine des droits de l'homme contre l'État du Honduras.
1. La Commission interaméricaine des droits de l'homme (ci-après « la Commission ») a soumis la présente affaire à la Cour interaméricaine des droits de l'homme (ci-après « la Cour ») le 24 avril 1986. Elle trouve son origine dans une requête (n° 7920) dirigée contre l'État du Honduras (ci-après « le Honduras » ou « le Gouvernement »), reçue au Secrétariat de la Commission le 7 octobre 1981.
2. En soumettant l'affaire, la Commission a invoqué les articles 50 et 51 de la Convention américaine relative aux droits de l'homme et a demandé à la Cour de déterminer si l'État avait violé les articles 4 (droit à la vie), 5 (droit à l'intégrité de la personne) et 7 (droit à la liberté personnelle) de la Convention dans le cas d'Angel Manfredo Velásquez Rodríguez. La Commission a en outre demandé à la Cour d'ordonner la réparation des conséquences de la situation ayant constitué la violation et le versement d'une juste indemnité à la partie lésée.
3. Selon la requête déposée auprès de la Commission, Manfredo Velásquez, étudiant à l'Université nationale autonome du Honduras, « a été violemment arrêté sans mandat par des membres de l'Office national des enquêtes (DNI) et du G-2 des forces armées du Honduras ». L'arrestation a eu lieu à Tegucigalpa dans l'après-midi du 12 septembre 1981.
4. Après avoir transmis les parties pertinentes de la requête au Gouvernement, la Commission a, à plusieurs reprises, demandé des informations sur l'affaire. N'ayant reçu aucune réponse, elle a appliqué l'article 42 de son Règlement et présumé véridiques les allégations relatives à la détention et à la disparition possible d'Angel Manfredo Velásquez Rodríguez.
5. Le 18 novembre 1983, le Gouvernement a demandé le réexamen de la Résolution 30/83 au motif que les voies de recours internes n'avaient pas été épuisées et que l'Office national des enquêtes ignorait où se trouvait Manfredo Velásquez.
6. Le 30 mai 1984, la Commission a informé le Gouvernement qu'elle avait décidé de réexaminer la Résolution 30/83 et de poursuivre l'étude de l'affaire, et a demandé des informations sur l'épuisement des voies de recours internes.
