محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان
قضية فيلاسكيز رودريغيز ضد هندوراس
حكم صادر في 29 يوليو 1988
(الموضوع)
في قضية فيلاسكيز رودريغيز،
إنّ محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان، المؤلفة من القضاة الآتية أسماؤهم:
رافاييل نييتو-نافيا، الرئيس
هيكتور غروس إسبيل، نائب الرئيس
رودولفو إ. بيزا إ.، قاضٍ
توماس بورغنتال، قاضٍ
بيدرو نيكين، قاضٍ
هيكتور فيكس-زاموديو، قاضٍ
ريغوبيرتو إسبينال إرياس، قاضٍ خاص
وبحضور:
تشارلز موير، أمين السجل، و
مانويل فينتورا، نائب أمين السجل،
تصدر الحكم التالي عملاً بالمادة 44(1) من نظامها الداخلي في القضية المرفوعة من لجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان ضد دولة هندوراس.
1. رفعت لجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان هذه القضية إلى محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان في 24 أبريل 1986. وقد نشأت عن شكوى (رقم 7920) ضد دولة هندوراس، تلقتها أمانة اللجنة في 7 أكتوبر 1981.
2. عند رفع القضية، استندت اللجنة إلى المادتين 50 و51 من الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان، وطلبت من المحكمة أن تقرر ما إذا كانت الدولة قد انتهكت المواد 4 (الحق في الحياة) و5 (الحق في المعاملة الإنسانية) و7 (الحق في الحرية الشخصية) من الاتفاقية في قضية أنخيل مانفريدو فيلاسكيز رودريغيز.
3. وفقاً للشكوى المقدمة إلى اللجنة، فإنّ مانفريدو فيلاسكيز، وهو طالب في الجامعة الوطنية المستقلة في هندوراس، «اعتُقل بعنف دون أمر توقيف على يد أفراد من المكتب الوطني للتحقيقات والقوات المسلحة الهندوراسية». وقد جرى الاعتقال في تيغوسيغالبا بعد ظهر يوم 12 سبتمبر 1981.
4. بعد إحالة الأجزاء ذات الصلة من الشكوى إلى الحكومة، طلبت اللجنة معلومات في عدة مناسبات. ولعدم تلقي أي رد، طبّقت المادة 42 من نظامها واعتبرت الادعاءات المتعلقة باحتجاز أنخيل مانفريدو فيلاسكيز رودريغيز واختفائه المحتمل صحيحة.
5. في 18 نوفمبر 1983، طلبت الحكومة إعادة النظر في القرار 30/83 بحجة عدم استنفاد سبل الانتصاف المحلية وأنّ المكتب الوطني للتحقيقات لا علم له بمكان وجود مانفريدو فيلاسكيز.
6. في 30 مايو 1984، أبلغت اللجنة الحكومة بأنها قررت إعادة النظر في القرار 30/83 ومواصلة دراسة القضية، وطلبت معلومات عن استنفاد سبل الانتصاف المحلية الداخلية.
7. في 29 يناير 1985، كررت اللجنة طلبها المؤرخ 30 مايو 1984 وأخطرت الحكومة بأنها ستصدر قراراً نهائياً في القضية في اجتماعها في مارس 1985. وفي 1 مارس من ذلك العام، طلبت الحكومة تأجيل القرار وأفادت بأنها شكّلت لجنة تحقيق لدراسة المسألة.
8. في 17 أكتوبر 1985، قدّمت الحكومة إلى اللجنة تقرير لجنة التحقيق.
9. في 7 أبريل 1986، قدّمت الحكومة معلومات عن نتيجة الدعوى المرفوعة أمام المحكمة الجنائية الأولى ضد الأشخاص الذين يُزعم أنهم مسؤولون عن اختفاء مانفريدو فيلاسكيز. وقد ردّت تلك المحكمة الشكاوى، باستثناء ما يتعلق بالجنرال غوستافو ألفاريز مارتينيز. وأيّدت محكمة الاستئناف الأولى هذا القرار لاحقاً.
10. بموجب القرار 22/86 المؤرخ 18 أبريل 1986، رأت اللجنة أنّ المعلومات الجديدة غير كافية لتبرير إعادة النظر في القرار 30/83، وخلصت إلى أنّ «جميع الأدلة تُظهر أنّ أنخيل مانفريدو فيلاسكيز رودريغيز لا يزال مفقوداً». وفي القرار نفسه، أكدت اللجنة القرار 30/83 وأحالت المسألة إلى المحكمة.
I
11. للمحكمة اختصاص النظر في هذه القضية. فقد صدّقت هندوراس على الاتفاقية في 8 سبتمبر 1977 واعترفت بالاختصاص القضائي للمحكمة، وفقاً للمادة 62 من الاتفاقية، في 9 سبتمبر 1981.
II
12. عُرضت هذه القضية على المحكمة في 24 أبريل 1986. وفي 13 مايو 1986، أحالت أمانة المحكمة الطلب إلى الحكومة وفقاً للمادة 26(1) من النظام الداخلي.
13. في 23 يوليو 1986، أبلغ القاضي خورخي ر. هرنانديز ألسيرو رئيس المحكمة بأنه قرر تنحية نفسه عن النظر في القضايا الثلاث المعروضة على المحكمة. وقبِل الرئيس التنحية وأبلغ الحكومة بحقها في تعيين قاضٍ خاص. وعيّنت الحكومة ريغوبيرتو إسبينال إرياس في ذلك المنصب في 21 أغسطس 1986.
14. في مذكرة مؤرخة 23 يوليو 1986، أكّد الرئيس الاتفاق المبدئي على أن تقدّم الحكومة ملاحظاتها قبل نهاية أغسطس 1986. وفي 21 أغسطس 1986، طلبت الحكومة تمديد هذا الأجل إلى نوفمبر 1986.
15. بموجب أمره المؤرخ 29 أغسطس 1986، وبعد الاستماع إلى الأطراف، حدّد الرئيس يوم 31 أكتوبر 1986 موعداً نهائياً لتقديم ملاحظات الحكومة، و15 يناير 1987 لملاحظات اللجنة، و1 مارس 1987 لرد الحكومة.
16. في ملاحظاتها المؤرخة 31 أكتوبر 1986، اعترضت الحكومة على مقبولية الطلب المقدم من اللجنة.
17. في 11 ديسمبر 1986، منح الرئيس اللجنة تمديداً حتى 20 مارس 1987 ومدّد أجل رد الحكومة إلى 25 مايو 1987.
18. بموجب أمره المؤرخ 30 يناير 1987، أوضح الرئيس أنّ الطلب الذي نشأت عنه الدعوى ينبغي اعتباره المذكرة المنصوص عليها في المادة 30(3) من النظام الداخلي، وحدّد جلسة علنية في 15 يونيو 1987 لتقديم الحجج الشفوية بشأن الدفوع الأولية.
19. بمذكرة مؤرخة 13 مارس 1987، رأت الحكومة أنه يجدر بالمحكمة أن تؤكد أحكام الأمر المؤرخ 30 يناير 1987 تفادياً لأي لبس بين الأطراف، إذ إنّ هذه هي أولى القضايا الخلافية المعروضة على المحكمة.
20. في طلب ورد في ملاحظاتها المؤرخة 20 مارس 1987، طلبت اللجنة من الرئيس إلغاء الفقرة 3 من أمره المؤرخ 30 يناير 1987 التي حدّد فيها موعد الجلسة العلنية، مشيرةً إلى أنّ الحكومة لم تقدّم اعتراضاتها بوصفها دفوعاً أولية.
