Cour interaméricaine des droits de l'homme
Affaire Velásquez-Rodríguez c. Honduras
Arrêt du 29 juillet 1988
(Fond)
En l'affaire Velásquez Rodríguez,
la Cour interaméricaine des droits de l'homme, composée des juges suivants :
Rafael Nieto-Navia, Président
Héctor Gros Espiell, Vice-Président
Rodolfo E. Piza E., Juge
Thomas Buergenthal, Juge
Pedro Nikken, Juge
Héctor Fix-Zamudio, Juge
Rigoberto Espinal Irías, Juge ad hoc
également présents,
Charles Moyer, Greffier, et
Manuel Ventura, Greffier adjoint,
rend le présent arrêt conformément à l'article 44(1) de son Règlement (ci-après « le Règlement ») en l'affaire soumise par la Commission interaméricaine des droits de l'homme contre l'État du Honduras.
1. La Commission interaméricaine des droits de l'homme (ci-après « la Commission ») a soumis la présente affaire à la Cour interaméricaine des droits de l'homme (ci-après « la Cour ») le 24 avril 1986. Elle trouve son origine dans une requête (n° 7920) dirigée contre l'État du Honduras (ci-après « le Honduras » ou « le Gouvernement »), reçue au Secrétariat de la Commission le 7 octobre 1981.
2. En soumettant l'affaire, la Commission a invoqué les articles 50 et 51 de la Convention américaine relative aux droits de l'homme et a demandé à la Cour de déterminer si l'État avait violé les articles 4 (droit à la vie), 5 (droit à l'intégrité de la personne) et 7 (droit à la liberté personnelle) de la Convention dans le cas d'Angel Manfredo Velásquez Rodríguez. La Commission a en outre demandé à la Cour d'ordonner la réparation des conséquences de la situation ayant constitué la violation et le versement d'une juste indemnité à la partie lésée.
3. Selon la requête déposée auprès de la Commission, Manfredo Velásquez, étudiant à l'Université nationale autonome du Honduras, « a été violemment arrêté sans mandat par des membres de l'Office national des enquêtes (DNI) et du G-2 des forces armées du Honduras ». L'arrestation a eu lieu à Tegucigalpa dans l'après-midi du 12 septembre 1981.
4. Après avoir transmis les parties pertinentes de la requête au Gouvernement, la Commission a, à plusieurs reprises, demandé des informations sur l'affaire. N'ayant reçu aucune réponse, elle a appliqué l'article 42 de son Règlement et présumé véridiques les allégations relatives à la détention et à la disparition possible d'Angel Manfredo Velásquez Rodríguez.
5. Le 18 novembre 1983, le Gouvernement a demandé le réexamen de la Résolution 30/83 au motif que les voies de recours internes n'avaient pas été épuisées et que l'Office national des enquêtes ignorait où se trouvait Manfredo Velásquez.
6. Le 30 mai 1984, la Commission a informé le Gouvernement qu'elle avait décidé de réexaminer la Résolution 30/83 et de poursuivre l'étude de l'affaire, et a demandé des informations sur l'épuisement des voies de recours internes.
7. Le 29 janvier 1985, la Commission a réitéré sa demande du 30 mai 1984 et a notifié au Gouvernement qu'elle rendrait une décision finale lors de sa session de mars 1985. Le 1er mars de cette année, le Gouvernement a sollicité un report et a indiqué avoir constitué une Commission d'enquête chargée d'étudier l'affaire.
8. Le 17 octobre 1985, le Gouvernement a présenté à la Commission le rapport de la Commission d'enquête.
9. Le 7 avril 1986, le Gouvernement a fourni des informations sur l'issue de la procédure engagée devant le premier tribunal pénal contre les personnes prétendument responsables de la disparition de Manfredo Velásquez. Ce tribunal a rejeté les plaintes, sauf en ce qui concernait le général Gustavo Álvarez Martínez. Cette décision a ensuite été confirmée par la première cour d'appel.
10. Par la Résolution 22/86 du 18 avril 1986, la Commission a jugé les nouvelles informations insuffisantes pour justifier un réexamen de la Résolution 30/83 et a estimé que « tous les éléments montrent qu'Angel Manfredo Velásquez Rodríguez est toujours porté disparu ». Dans cette même résolution, la Commission a confirmé la Résolution 30/83 et a renvoyé l'affaire devant la Cour.
I
11. La Cour est compétente pour connaître de la présente affaire. Le Honduras a ratifié la Convention le 8 septembre 1977 et a reconnu la juridiction contentieuse de la Cour, conformément à l'article 62 de la Convention, le 9 septembre 1981.
II
12. La présente affaire a été soumise à la Cour le 24 avril 1986. Le 13 mai 1986, le Secrétariat de la Cour a transmis la requête au Gouvernement, conformément à l'article 26(1) du Règlement.
13. Le 23 juillet 1986, le juge Jorge R. Hernández Alcerro a informé le Président de la Cour qu'il avait décidé de se récuser des trois affaires soumises à la Cour interaméricaine. Le Président a accepté la récusation et a informé le Gouvernement de son droit de désigner un juge ad hoc. Le Gouvernement a nommé Rigoberto Espinal Irías à ce poste le 21 août 1986.
14. Dans une note du 23 juillet 1986, le Président a confirmé l'accord préliminaire selon lequel le Gouvernement présenterait ses observations avant la fin du mois d'août 1986. Le 21 août 1986, le Gouvernement a demandé la prorogation de ce délai jusqu'en novembre 1986.
15. Par son Ordonnance du 29 août 1986, après avoir entendu les parties, le Président a fixé au 31 octobre 1986 la date limite de présentation des observations du Gouvernement, au 15 janvier 1987 celle de la Commission et au 1er mars 1987 la réponse du Gouvernement.
16. Dans ses observations du 31 octobre 1986, le Gouvernement a soulevé l'irrecevabilité de la requête présentée par la Commission.
17. Le 11 décembre 1986, le Président a accordé à la Commission une prorogation jusqu'au 20 mars 1987 et a reporté au 25 mai 1987 le délai de réponse du Gouvernement.
18. Par son Ordonnance du 30 janvier 1987, le Président a précisé que la requête à l'origine de la procédure devait être considérée comme le mémoire prévu à l'article 30(3) du Règlement, et a fixé une audience publique au 15 juin 1987 pour la présentation des arguments oraux sur les exceptions préliminaires.
19. Par note du 13 mars 1987, le Gouvernement a estimé qu'il convenait que la Cour confirme les termes de l'Ordonnance du 30 janvier 1987, afin d'éviter toute confusion entre les parties, ces affaires étant les premières affaires contentieuses soumises à la Cour.
20. Dans une requête contenue dans ses observations du 20 mars 1987, la Commission a demandé au Président d'annuler le paragraphe 3 de son Ordonnance du 30 janvier 1987 fixant la date de l'audience publique, observant que le Gouvernement n'avait pas présenté ses objections comme des exceptions préliminaires.
