محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان
قضية فيلاسكيز رودريغيز ضد هندوراس
حكم صادر في 29 يوليو 1988
(الموضوع)
في قضية فيلاسكيز رودريغيز،
إنّ محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان، المؤلفة من القضاة الآتية أسماؤهم:
رافاييل نييتو-نافيا، الرئيس
هيكتور غروس إسبيل، نائب الرئيس
رودولفو إ. بيزا إ.، قاضٍ
توماس بورغنتال، قاضٍ
بيدرو نيكين، قاضٍ
هيكتور فيكس-زاموديو، قاضٍ
ريغوبيرتو إسبينال إرياس، قاضٍ خاص
وبحضور:
تشارلز موير، أمين السجل، و
مانويل فينتورا، نائب أمين السجل،
تصدر الحكم التالي عملاً بالمادة 44(1) من نظامها الداخلي في القضية المرفوعة من لجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان ضد دولة هندوراس.
1. رفعت لجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان هذه القضية إلى محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان في 24 أبريل 1986. وقد نشأت عن شكوى (رقم 7920) ضد دولة هندوراس، تلقتها أمانة اللجنة في 7 أكتوبر 1981.
2. عند رفع القضية، استندت اللجنة إلى المادتين 50 و51 من الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان، وطلبت من المحكمة أن تقرر ما إذا كانت الدولة قد انتهكت المواد 4 (الحق في الحياة) و5 (الحق في المعاملة الإنسانية) و7 (الحق في الحرية الشخصية) من الاتفاقية في قضية أنخيل مانفريدو فيلاسكيز رودريغيز.
3. وفقاً للشكوى المقدمة إلى اللجنة، فإنّ مانفريدو فيلاسكيز، وهو طالب في الجامعة الوطنية المستقلة في هندوراس، «اعتُقل بعنف دون أمر توقيف على يد أفراد من المكتب الوطني للتحقيقات والقوات المسلحة الهندوراسية». وقد جرى الاعتقال في تيغوسيغالبا بعد ظهر يوم 12 سبتمبر 1981.
4. بعد إحالة الأجزاء ذات الصلة من الشكوى إلى الحكومة، طلبت اللجنة معلومات في عدة مناسبات. ولعدم تلقي أي رد، طبّقت المادة 42 من نظامها واعتبرت الادعاءات المتعلقة باحتجاز أنخيل مانفريدو فيلاسكيز رودريغيز واختفائه المحتمل صحيحة.
5. في 18 نوفمبر 1983، طلبت الحكومة إعادة النظر في القرار 30/83 بحجة عدم استنفاد سبل الانتصاف المحلية وأنّ المكتب الوطني للتحقيقات لا علم له بمكان وجود مانفريدو فيلاسكيز.
6. في 30 مايو 1984، أبلغت اللجنة الحكومة بأنها قررت إعادة النظر في القرار 30/83 ومواصلة دراسة القضية، وطلبت معلومات عن استنفاد سبل الانتصاف المحلية الداخلية.
